# 优雅的烂代码
> *—— By EXP 2013-07-28*

------


```java
/**
 * ┌───┐   ┌───┬───┬───┬───┐ ┌───┬───┬───┬───┐ ┌───┬───┬───┬───┐ ┌───┬───┬───┐
 * │Esc│   │ F1│ F2│ F3│ F4│ │ F5│ F6│ F7│ F8│ │ F9│F10│F11│F12│ │P/S│S L│P/B│  ┌┐    ┌┐    ┌┐
 * └───┘   └───┴───┴───┴───┘ └───┴───┴───┴───┘ └───┴───┴───┴───┘ └───┴───┴───┘  └┘    └┘    └┘
 * ┌───┬───┬───┬───┬───┬───┬───┬───┬───┬───┬───┬───┬───┬───────┐ ┌───┬───┬───┐ ┌───┬───┬───┬───┐
 * │~ `│! 1│@ 2│# 3│$ 4│% 5│^ 6│& 7│* 8│( 9│) 0│_ -│+ =│ BacSp │ │Ins│Hom│PUp│ │N L│ / │ * │ - │
 * ├───┴─┬─┴─┬─┴─┬─┴─┬─┴─┬─┴─┬─┴─┬─┴─┬─┴─┬─┴─┬─┴─┬─┴─┬─┴─┬─────┤ ├───┼───┼───┤ ├───┼───┼───┼───┤
 * │ Tab │ Q │ W │ E │ R │ T │ Y │ U │ I │ O │ P │{ [│} ]│ | \ │ │Del│End│PDn│ │ 7 │ 8 │ 9 │   │
 * ├─────┴┬──┴┬──┴┬──┴┬──┴┬──┴┬──┴┬──┴┬──┴┬──┴┬──┴┬──┴┬──┴─────┤ └───┴───┴───┘ ├───┼───┼───┤ + │
 * │ Caps │ A │ S │ D │ F │ G │ H │ J │ K │ L │: ;│" '│ Enter  │               │ 4 │ 5 │ 6 │   │
 * ├──────┴─┬─┴─┬─┴─┬─┴─┬─┴─┬─┴─┬─┴─┬─┴─┬─┴─┬─┴─┬─┴─┬─┴────────┤     ┌───┐     ├───┼───┼───┼───┤
 * │ Shift  │ Z │ X │ C │ V │ B │ N │ M │< ,│> .│? /│  Shift   │     │ ↑ │     │ 1 │ 2 │ 3 │   │
 * ├─────┬──┴─┬─┴──┬┴───┴───┴───┴───┴───┴──┬┴───┼───┴┬────┬────┤ ┌───┼───┼───┐ ├───┴───┼───┤ E││
 * │ Ctrl│    │Alt │         Space         │ Alt│    │    │Ctrl│ │ ← │ ↓ │ → │ │   0   │ . │←─┘│
 * └─────┴────┴────┴───────────────────────┴────┴────┴────┴────┘ └───┴───┴───┘ └───────┴───┴───┘
 */
```


敏捷开发是当下软件开发的主流模式之一，为了摒弃以往瀑布式开发带来的弊端，敏捷开发推崇在团队中以个人为单位进行简单的模块化开发，它更注重的是团队间的沟通和模块间的衔接。

为了使代码层面上的沟通更便捷，一套套的编码规范和设计模式应运而生，毫无疑问，使用这些规范模式会使得我们的代码看起来更优雅，经验也证明这更有利于团队沟通。

对于经验丰富的程序员而言，针对某种功能使用合理的设计模式编写出规范的代码、并提供满足功能调用的接口，可能是易如反掌的事。但每个团队中都不可避免的会存在生涩的程序员，例如我。对我而言这种方式就并不完全是这么回事了。

即使我作为一个项目经验如何不足的程序员，独立开发一个简单功能模块的能力还是具备的。经常在编写代码之前，我脑中已有完整的思路，我可以很清晰地向别人陈述我的编程思想，我也很有信心可以把这些思想变成代码。但事实上这可能比我想象的要难得多。很多时候我发现我花费了比预期更多的时间，却无法写出一段可执行的代码。因为我在编码的时候，想得更多的不是如何去实现这个功能，而是如何让别人更舒服地看懂我的代码。

虽然很多开发团队都强调代码的优雅性，但这是以“可运行性”为前提的。这种过分放大观赏性代码的地位，本就是本末倒置的行为。优雅只是交流的辅助手段，但不是唯一的手段。

事实上，如果仅是实现需求的功能，而不去考虑任何外因，我确信我可以很快地写出一段可运行的“烂代码”。烂代码与优雅代码相比，最表面的区别可能仅是可读性差而已。而且团队开发很多时候并不需要关心别人开发的功能是如何实现的，这些优雅性的问题自然也不会被马上指出来了。

当然，我并不是倡导每个人都去写烂代码。烂代码只是一个过度的产物，考虑到以后代码的维护性和可扩展性，必须在烂代码保证功能需求后，对其进行重构。而往往优雅地重构自己既成的代码，很可能要比优雅地写出构思中的代码要容易得多。

摒弃优雅性的约束，烂代码使得开发过程更轻松、耗用资源更少、编程的目的性更强。其实这与敏捷开发的部分理念恰好是一致的：有目的指向的简单构建、有辅助指向的重构勇气。这正是烂代码的优雅之道。


```java
/**
 * 頂頂頂頂頂頂頂頂頂　頂頂頂頂頂頂頂頂頂
 * 頂頂頂頂頂頂頂　　　　　頂頂　　　　　
 * 　　　頂頂　　　頂頂頂頂頂頂頂頂頂頂頂
 * 　　　頂頂　　　頂頂頂頂頂頂頂頂頂頂頂
 * 　　　頂頂　　　頂頂　　　　　　　頂頂
 * 　　　頂頂　　　頂頂　　頂頂頂　　頂頂
 * 　　　頂頂　　　頂頂　　頂頂頂　　頂頂
 * 　　　頂頂　　　頂頂　　頂頂頂　　頂頂
 * 　　　頂頂　　　頂頂　　頂頂頂　　頂頂
 * 　　　頂頂　　　　　　　頂頂頂　
 * 　　　頂頂　　　　　　頂頂　頂頂　頂頂
 * 　頂頂頂頂　　　頂頂頂頂頂　頂頂頂頂頂
 * 　頂頂頂頂　　　頂頂頂頂　　　頂頂頂頂
 */
```

