# 找BUG记
> *—— By EXP 2014-03-22*

------

## 令人头痛的陈年老BUG（序章）

前几天，码农朋友甲（下文简称“甲”）拿着我5年前发表在某博文的代码问我：“这段代码是有bug吧？”下面就是他给我指出来的一段C++代码，大家可以先尝试能不能找到甲看到的bug：

```c
void solve::Initial(void)
{
    TimeStamp = 0;              // 时间戳
    DFN = new int[N+1];         // 搜索次序
    Low = new int[N+1];         // 能够回溯的最早次序号
    setIntArrayVal(DFN, 0, N+1);
    setIntArrayVal(Low, 0, N+1);

    SCC_id = 0;
    SCC = new int[N+1];         // 辅助栈
    Status = new int[N+1];      // 辅助栈状态
    setIntArrayVal(Status, 0, N+1);

    sp = new Shrink_point[N+1]; // 缩点（极大强连通分量）
    return;
}

void solve::setIntArrayVal(int* array, int val, int len)
{
	memset(array, val, sizeof(int)*len);
	return;
}
```


诚然，突然要我查一段几年前写下的代码是否有bug，我内心是比较抗拒的——尤其是我自己写的代码（我对自己还是有相当自信的）——毕竟人的弱点就是不善于揭发自己的短处。不过这都只是次要的心理因素。

归根结底，所谓打铁趁热，bug也是越早发现越好，***新代码的bug总是要比历史代码的bug更容易处理***。而面对这个陈年老bug，我已经完全忘记了我在5年前写这段代码的思绪，所以要我马上就应付甲的质疑是不可能的。与其再花费一番周折琢磨我自己的代码，我干脆直接就举手投问：“所有测试用例运行可以通过，是哪里有bug呢？”

## 因注释而蔓延

甲告诉我，是memset函数使用错误：在C++中，函数memset的作用是对一段连续的内存块赋值，即赋值的单位是字节，换而言之memset只能用于字节数组，但int数组不是字节数组。

```c
void solve::setIntArrayVal(int* array, int val, int len)
{
	memset(array, val, sizeof(int)*len);
	return;
}
```

老实说，我很高兴甲会如此仔细的看我5年前的代码。而且毫无疑问，他的观点是正确的。但是也不见得我就是错的。因为早在那时我就已经知道memset函数的局限所在，但我坚持要用这个函数做数组的初始化，是因为我看中了它的效率——

相对于逐个赋值的方法初始化数组元素、memset的效率要高得多，因为从寻址次数来看，前者的时间复杂度是O(n)、后者是O(1)，更何况当时所解决问题的n是上千万级别的。虽然我把memset用在非字节数组，只要我保证初始化的值只为0就不会有任何问题。事实上也是如此。

于是我自信满满地告诉甲，单纯断章取义地看我这个方法，确实是一个bug。但如果整体地去看我的代码就恰恰相反，***我只是利用了bug，并得到了更高效的处理***。

但是甲之后的一席话确实值得我深思：

“或许对目前的这份代码而言，这个bug是被你巧妙地利用了，但是我觉得***真正的bug或许不是你的代码，而是你没有文字注释去说明你的想法***。不要忘记你已经共享了你的代码，当更多人看到这段程序时，如果他们不了解menset的原理就照样搬用，那么你就无异于在别人的代码中散播了bug，因为你不能把他们代码中的val限制为0。”

## 最危险的组合

不得不承认，甲是对的。即使我有足够的自信在5年后仍然记得利用这个bug的前因后果，但在这5年间早已误了不少别人的子弟......

不过话说回来，先不论这个bug的蔓延性，甲能够如此深入琢磨我的历史遗留物、并发现这个bug实属难得——在软件中有一种bug是最难被发现的：组合式的bug。组合式的bug有两种类型：相辅相成型、相互弥补型——甲在我代码中发现的bug就属于后者。

相辅相成型：举例而言，一个bug是楼梯很滑，另一个bug扶手坏了，但除非这两个bug同时存在，否则只有其中一个bug是不足以让人摔下楼梯的。

相互弥补型：它与相辅相成型刚好相反，只有两个bug同时存在（或不存在）程序才会正常运行。若只修正了其中一个bug，另一个bug就会曝露出来，而且会让人有误以为自己改错了的假象，因为修改之前程序是可以正常运行的。

之所以说它难以发现，因为组合bug几乎无迹可寻，尤其是相互弥补型。除非是编译原理的狂热爱好者、抑或出现了非常极端的运行环境。***存在组合bug的程序，其通常状态无异于正常程序，而且可能正常运行了很长时间都没有曝露出来***。

回到我的代码，它已经正常运行5年了。如果甲没有向我质问他心中的疑惑，而是擅自修改了他所发现的bug，那么我的程序就无法正常运行了——而甲就很可能会因此陷入怀疑自己的正确性的境地。

## 令人头痛的陈年老BUG（终章）

事实上，不是所有bug都需要解决掉的。很多时候我们明明知道正在为代码引入一个bug，但是我们却依然保留它。因为回避它的代价太大了，我们宁愿限制它的前提条件不让它轻易发生、或者将其“圈养”起来（如try-catch）不让它暴走——***如何容忍bug也是一门学问***。

不过也总有一些技术葩喜欢另辟蹊径，誓言要代表月亮消灭所有bug维护代码界安全——先不说甲就是这种人，反正我是不会去消灭一个几年前就已经知道的bug的。如果要消灭它，我当时就做了，何必等到现在。

这前面提到的“新bug更易于旧bug被解决”是一个原因，但我真正担忧的是我或许会引入更多不可控的bug——代码的历史太久远了，我已经近乎忘记了它的逻辑，我一旦盲目修改，完全有可能采用了更危险的方法去解决那个稳定了5年的bug。

很多时候，我们写完一段代码，只要程序能够编译运行、完成需求功能就算完成了，鲜有考究bug的可能性，大部分的bug都是通过日后使用时再去发现和解决的。其实解决bug的黄金时间在于代码刚被编写的时候，这时候我们往往只需看到异常提示，就可以马上定位异常原因，因为潜意识中我们已经隐约觉得哪个位置会报什么异常了。

所以当我们在面对一些陈年老bug的时候，其实早就已经错过了解决它的最好时机。这时候不妨将其圈养起来，可能相比于消灭它，会令代码更安全。
